Como
ves Edna, no solamente hay que traer el corazón
aquí a la radio, sino que hay que donarlo Y hay que
correr riesgos para donarlo, porque hay que subir
dos escaleras altísimas, casi de cuatro pisos
modernos. ¿Cómo estás? Muy bien. Quiero
recibirte, o quiero que te reciba, esta
maravilla. ¿A dónde te escondiste, amado, y me
dejaste con gemido? ¿Cómo el ciervo huiste,
habiéndome herido? salí tras ti clamando y eras
hijo.
Pastores, los que fuerdes allá por las majadas al
Otero, si por ventura vierdes aquel que yo más
quiero, decidle que adolezco,
peno y muero.
buscando mis amores, iré por esos montes y
riberas, ni cogeré las flores, ni temeré las
fieras, y pasaré los fuertes y fronteras.
Oh
bosques y espesuras plantadas por la mano del
amado, oh prado de verduras, de flores
esmaltados, Decid si por vosotros ha pasado.
Ay, ¿quién podrá sanarme?
Acaba de entregarte ya de vero. No quieras
enviarme de hoy ya más mensajero, que no saben
decirme lo que quiero. y todos cuantos vagan, de ti
me van mil gracias refiriendo, y todos más me
llagan, y déjame muriendo, un no sé qué, que quedan
balbuciendo. Mas cómo perseveras, oh vida, no
viviendo donde vives, y haciendo porque mueras
las flechas que recibes, de lo que del amado en ti
concibes. ¿Por qué, pues, has llegado a que este
corazón no lo sanaste y, pues, me le has robado?
¿Por qué así lo dejaste y no tomas el robo que
robaste? Apaga mis enojos, pues que ninguno basta
de satellos y ve ante mis ojos, pues eres lumbre de
ellos. y solo para ti quiero tenerlos.
Descubre tu presencia y máteme tu
vista y hermosura. Mira que la dolencia de amor que
no se cura sino con la presencia y la figura.
Noche
abierta de la hora una, cuando el corazón no está en
emergencia, por supuesto, a la hora tres. Por
Radio Nacional de la Patalla, de la Patalla a
Tierra del Fuego, del Atlántico a las Cuevas, en
esta Cruz del Sur, unánime en la noche y en esta
noche con la visita de Edna Pozzi. De Edna Pozzi, a
quien conocí y de quien estoy absolutamente
fascinado, a partir de que me la presentara a
través de su palabra, ese ser de maravilla que se
llama Carlos Lollé y que ha dedicado su vida a la
palabra. a ese ser que se llama Carlos Lolé, que no
se siente orgulloso de lo que es, ni está orgulloso
de lo que hace, sino orgulloso de lo que ama. Y hay
seres a través de los cuales Dios me ha amado, dijo
alguna vez ese santo llamado San Martín. Hay seres
a través de los cuales Dios me ha amado.
Entre esos seres es la posi, esta Santa Teresa, Sí,
creo que sí. Teresa es una de las fascinaciones de
mi vida. Creo que hablábamos antes de por qué había
elegido Teresa. Por qué había elegido Teresa para
este libro. Creo que lo expliqué un poco en el
último capítulo. Había ido a Ávila y antes había
leído a Teresa. Me encontré con el recinto donde
ella trabajaba. en ese recinto helado. Después me
contaron que escribía sobre las rodillas cuando
andaba con los carros en las fundaciones de
convento a convento. Entonces comencé a
admirarla como escritora. Es decir, la había
despojado de todo su carácter místico, inclusive
de toda su vocación religiosa. Había admirado
como escritora la garra de escritora y además el
empuje y la fuerza que tenía su palabra. Entonces
dije, ¿cómo haría yo para traerla a Teresa a esta
América, a esta América de los años, de la última
década del año, de 1989, de 1988?
¿Cómo traerla y ver si su palabra después de 400
años
resiste? Y de hecho que nos la trajo en El ruido del
viento, que es el libro precisamente, es la obra,
más que un libro, es más que un libro, es una obra,
que Edna Pozzi acaba de publicar precisamente en
Ediciones Carlos Lolé, libro que hoy mismo, hoy en
este inaugurado día de hoy, cuando ya estamos
iniciándolo, aunque todavía los ángeles de Wim
Wenders, el sol, el gallo y las campanas todavía no
lo estén diciendo. Ya estamos hoy en el jueves 5 y
esta tarde a las 7 de la tarde en el Museo de Arte
Hispanoamericano Isaac Fernández Blanco será
presentado el ruido del viento, es decir, será
presentado este maravilloso viaje que desde el
1600 al 1900 le hace hacer et naposia a Santa Teresa
de Jesús para traérnosla y para que la conozcamos.
En este El ruido del viento, que así se llama su
novela, su novela poemario, porque está escrita
con una de las prosas más fascinantes que yo haya
leído en la escritura de nuestro país. Van a hablar
sobre este libro esta tarde, María Granata, Ana
Emilia Laite y Eduardo Karol. Habrá lectura de
textos del libro El ruido del viento por Elsa
Berenguer y también, por último, canciones de Ana
Dana a propósito de esta importante presentación
que se llevará a cabo en Suipacha 1422, Museo de
Arte Hispanoamericano, hoy jueves a las 7 de la
tarde. Esperemos que sea realmente una gran
concelebración porque solamente basta
escuchar. Solamente.
La Muerta. Abrieron el ataúd a 4 de julio de 1583,
nueve meses después del entierro. Padre
Francisco Olivera, libro de la madre Teresa de
Jesús, capítulo primero. Primero removieron las
piedras de la tumba. Juan había olvidado los picos
y tuvieron que hacerlo con las manos. Estaban
preparados para el hedor, los despojos
calcinados y el correr de los escarabajos. El
ataúd cubierto de cal y destrozado por el filo
aplastante de las piedras, perdido en su furtiva
noche de ojos de murciélago, desnudó sus maderas
roídas y el anuncio de un cuerpo aplastado por la
tierra las olas de la muerte, las criaturas
sigilosas de la sombra. Por los agujeros de la
madera el polvo y la cal había infiltrado el terror
de la materia tomando los vestidos de la muerta.
Las hilachas de tela ondeaban entre pétalos
podridos. Todo estaba envuelto en un aire
tristísimo. Un caballo cerca de la tumba miraba
fijamente el cielo, las nubes. Los prelados
cuchicheaban lejos, prevenidos contra el
espanto de la corrupción, seguros de no hallar un
milagro, preservando sus manos, sus narices, el
ondear de sus hábitos blancos en la boca caliente
del estío.
Juan fue el único que se atrevió a limpiar el polvo y
la cal del rostro de la muerta. A ciegas por el
camino del cuerpo inmóvil fue separando las hojas
secas, las astillas de madera, las lúgubres
noticias de la tierra. empapada en sudor, su mano
que olía a naranjas, a sal, a madera verde,
recorrió con ternura el cuerpo arrancado de su
exilio, el cuerpo frío pero tenso, recogido en su
exacta hermosura, vedado a la corrupción de las
vísceras, el cuerpo que esperaba, brillante y
fijo, quizá para despedirse de las aguas oscuras
que bajan a las profundidades, allí donde todo
amor es una belleza condenada y emerger,
mezclarse nuevamente a los líquidos dorados, las
rosas, los perros, la música, los aposentos donde
alguien recuerda un perfume como quien es
arrancado en sus raíces más íntimas, expulsado al
viento, a la dicha perdida, al error. Hubo un
momento en que Juan y la Muerta se confundieron en
la magia del tacto, un comienzo sin tiempo de algo
oscuro y hermoso, todavía frío, antes que los
prelados se acercaran pisando delicadamente las
piedras removidas, temerosos aún de esa carne
perdida que devolvían el sol frutal del verano,
los huesos que tal vez crujieran al moverse el
cuerpo desarticulado, privado de la gracia de sus
tendones, de la dolorosa sonrisa que tienen los
que han yacido junto a la fuente. los pálidos
labios sofocados de hierbas, polvo, cal,
distanciados de la primavera, apenas si
temblaban de esos vientos extraños bajo la luz
brutal y sucia del mediodía.
Los prelados hablaban de la muerte, de los
hechizos, del perdón, y la muerta sentía un
perfume peligroso en la nuca, Algo como una flor de
miedo en el cuerpo de donde habían huido los
pájaros, la gracia, la intimidad absurda de la
vida. Los miembros habían perdido su espesa
resiedumbre de sal y tejidos adiposos y pesaban
como plumas. Se doblaron al retirar el cuerpo
intacto del cofre raído. Juan vio un triángulo
lívido asomarse y cubrió con las telas podridas
esa antigua corteza de la vida. esa señal por donde
habían andado los humildes dioses de la tierra,
unando para avanzar, resistir entre relámpagos
de sueño y justicia,
dolor. Alzó el cuerpo ofrecido que había sido
arrancado a la tierra y a sus germinaciones y de
nuevo se oyó un gemido. No era la muerta, quizá el
soplo de alas de sus habitantes de las sombras que
no cesan de llamar, o esa pasión delicada con que el
polvo se despedía de su criatura amada, allí donde
había perfeccionado el olvido y detenido el
avance de la corrupción, acariciando el cuerpo y
retirándose, las furias ciegas que lo
acompañaron hasta su tumba, las ásperas
almodias, los velos de encaje que cubrían la
sonrisa cristalizada, los dientes separados en
un ruego sin respuesta. Cuando Juan depositó el
cuerpo sobre los lienzos que cubrían la estera,
los prelados dejaron oír sus altas voces y un niño
asustado manejaba campanillas de bronce y el olor
del incienso cubrió ese otro olor frío e
inexorable que la muerta despedía, ese olor de
adioses interminables, de corazón roído por la
sombra. Asusado por el desamparo, Juan miraba ese
cuerpo que por última vez flotaba en su sagrada
continencia bajo la luz del día. Aún tuvo que
soportar las tórridas súplicas, las delicadas
telas de hilo con que los prelados limpiaban las
toscas manos que habían tocado a la muerta. Se
habían atrevido con esos despojos y los habían
arrancado de las piedras, esperando el hedor, la
mano desprendida, las moscas. Y hallado solo ese
recinto frío, esa gema traslúcida, ese lado
aposento vedado a la comprobación de la tierra, a
los coleópteros, a los insectos voraces. el
cuerpo con su presencia de jaula vacía, que ahora
era arrastrado y luego sería abierto en cientos de
fragmentos, como una estatua decapitada, un
desierto de voces donde cada piedra hablaría de la
distante presencia del mar y la algarabía de los
pájaros. las orejas arrancadas limpiamente por
donde ella, la muerta, alguna vez había oído el
esplendor de las flautas marinas, el corazón con
su raíz de piedra que marcaba los escalones hacia
las fugaces estrellas y que había cesado de la tira
abrumado por toda gracia recibido en la tierra,
las manos que pasaron a vuelo plumas sobre las
letras macizas. Cada uno de esos fragmentos como
una memoria separada, un pájaro sin vísceras en el
ara de los altares, en las cajas de vidrio entre las
flores de papel de las monjas, hecho en migajas,
repartido entre los oscuros vencedores de la
muerte.
Cuando el cuerpo fue retirado, el paisaje cambió
de lugar como si un embudo invernal lo hubiera
absorbido Juan caminó de regreso, ya olvidado, ya
prescindible, ya muerto, cubierto de sangre y
hojas de roble. Caminó sintiendo el peso de la
muerte que otros llevaban por los caminos
calcinados, como un barco empujado por la
tormenta. Caminó sintiendo que algo lo había
tocado, como una corona ardiente, un sueño. Luego
se lo contaría a los perros, a las vacas, a los
muertos que yacen en los vasos de vino. a las uñas
mordidas por el maldito oficio de los
desenterradores. Lo diría pensando en esa locura
que emerge del fondo de los ataúdes, en ese
esplendor que las ratas habían respetado. Pero
había algo más, el instante bravío en que él
levantó esos huesos, esa carne detenida en sus
límites, ese océano cristalizado, esos harapos
donde las palabras habían chacido cubiertas de
pétalos y pus. La triste historia de la muerta que
se había atrevido con los ángeles entre la feroz
corrupción, las guerras, las rosas de papel, la
imbecilidad y la crueldad. Y otra vez hablaría
como un sórdido peregrino, miles de años después,
cuando ya Juan hubiera sido expulsado de la
historia, obligado a yacer en su miseria, en el
polvo de los pueblos muertos. Hablaría
despiadada, arrogante, sobre los despojos de los
prelados. entre las hilachas de las sedas
imperiales, haciendo sonar los huesos de los
vástagos indignos. Sobre el cráneo de Juan
hablaría, de pie, bárbara y florecida,
cuatrocientos años después, cerca de una costa
donde antes habitaban caníbales y hoy pasean
muchachas tristes entre largas avenidas,
muchachas con gatos y rifles y nombres dulces y
resignados. Cuatrocientos años después, como
quien estruja una flor, la flor del idioma, la
lengua de los reyes, los bárbaros, los judíos, los
moros, los sacerdotes, los santos, los
guerreros, y la deja caer sobre el río más ancho del
mundo, pasión y desembocadura, encierro y
salida, el engaño y la nostalgia, por esa muerta
que en julio iba meciéndose bajo el áspero sol,
cubierta de los estigmas del lodo, sofocada en su
propio misterio, en la seguridad de una muerte
cada vez más lejana. más frágil, ella, Teresa,
desenterrada el 4 de julio de 1583.
Música
¡Gracias!
Desde Buenos Aires, transmite LRA1, Radio
Nacional de Argentina, en 870 kilohertz.
La División Noticias de Radio Nacional
presenta... Síntesis
informativa.
Directivos de la Cámara Argentina de la
Construcción expresaron al Presidente Menem su
apoyo y coincidencia con la política de
reconciliación nacional y con el indulto
destinado a lograr, dijeron, la pacificación del
país. Las coincidencias con la política
económica y de unidad nacional fueron expuestas
al Jefe del Estado durante una audiencia en la que
el grupo visitante lo invitó a asistir a la cena en
conmemoración del Día de la Construcción que se va
a llevar a cabo el 17 de noviembre próximo. El
titular de la CAC, Filiberto Bibiloni, dijo
también al término del encuentro que en lo
económico es un hecho trascendente haber parado
la inflación en tan corto tiempo y remarcó,
comprendemos que los sacrificios no han
terminado y que todos los sectores tenemos que
hacer un esfuerzo teniendo en claro que vamos por
el buen camino. Por último, el empresario dijo que
le habían hecho saber a Menem la coincidencia de la
CAC con el indulto y nuestro apoyo, dijeron a la
política exterior y a la negociación con Gran
Bretaña. en el convencimiento de que la discusión
de los problemas que nos separan brindarán
soluciones a los mismos. La temperatura en la
ciudad de Buenos Aires es de 14 grados dos décimos,
humedad 68%, la presión en Ectopascal es 1.026,
viento calmo, cielo parcialmente cubierto,
visibilidad horizontal reducida por neblina a
9.000 metros. La próxima tarea informativa en 30
minutos por Radio Nacional.
La División Noticias de Radio Nacional
presentó...
Síntesis informativa.
La Orquesta de Tango de Buenos Aires, bajo la
dirección de Carlos García y Raúl Garelo, se
presenta hoy a las 13 en el Teatro Municipal
Presidente Alvear, Avenida Corrientes 1659. En
la tarea cotidiana descansan las
bienaventuranzas del mañana.
Radio Nacional de Argentina. Y TELAM, Agencia
Nacional de Noticias. Uniendo esfuerzos para
brindar la mejor información a los oyentes de la
cadena celeste y blanca de emisoras argentinas.
emisoras de radio cubriendo todo el país a través
de la red más potente y de mayor alcance que
registra la historia de nuestra radiotelefonía.
Todos los días, de lunes a sábados, de 7 a 9,
Argentinos en Acción, con la conducción de Susana
Argañarás. De 13
a 13.30, Panorama del Mediodía, con Jorge Deltel y
Daniel López. 18 a 18.30,
Panorama de la Tarde. De 23 a 0, panorama de la
noche.
Todos los días, de lunes a sábados, en el 870 de su
dial. TELAM, Agencia Nacional de Noticias. Y
Radio Nacional y la cadena celeste y blanca de
emisoras argentinas. En el único servicio
informativo que cubre todo el país.
Hernán Rapela en Nacional, de lunes a sábados de 9 a
12, con todo lo que le interesa al hombre de hoy y
nuestra música popular también presente. Un
programa hecho a conciencia. Hernán Rapela en
Radio Nacional de Argentina. Una tierra que abre
sus surcos generosos, lleva en sí una simiente de
libertad para su pueblo. Nuestros niños aprenden
y nos enseñan. Compruébelo escuchando todos los
sábados a las 12, Los Locos Bajitos, audición que
conduce Víctor Martínez.
¡Oh,
creyentes! ¡Rejoice! ¡Sé!
GCC, Grupo de Canto Coral, dirigido por Néstor
Andrenachi y el dúo Leo Viola y Silvia Sederbaum,
juntos en los recitales del ciclo de intérpretes
en vivo.
Usted podrá participar de este concierto
concurriendo al auditorio de Maipú 555. Entrada
libre y
gratuita. Hoy a las 20, GCC Grupo de Canto Coral y el
dúo Leo Viola y Silvia Sederbaum por Radio
Nacional Buenos Aires y la cadena celeste y blanca
de emisoras argentinas.
Si a mí me da una fachada,
si pudiese mostrar que yo soy frucalada, pudiese
contar toda la gente brilla cuánto soy
desgraciada cuánto piso alegría
cuánto lloro al cantar que Dios me perdone No creí
en el pecado, pero soy así. Fugí del alfado, fugí de
mí. Canto de abrazo y nada más. Si es por el pecado
tener amor al alfado, que Dios me perdone. Cuando
canto no pienso En lo que la vida es de mal Ni
siquiera me pertenezco Ni el mal se me da Llego a
creer en la verdad Y a soñar, sueño inmenso Que todo
es felicidad y tristeza
no hay
Que
Dios me perdone si es crema o pecado Pero yo soy así y
pusiendo al fuego fugía de mí cantando
de un grado sin nada me doy si apoya un pecado ser
amor al falo que Dios
me perdone
Cantando
de un brado, lena de la medalla, sería pues un
pecado, tener amor
al faldo, que Dios me perdone.
No he podido, no he podido, ciudad, amor, reina del
plata, ver un solo jazmín que no esperase en vano en
tu intemperie milagrosa de caras y caretas, la mía
entre las dos. Me dicen que respirás aún, que soñás
despacito, que por las noches te atreves al
recuerdo. Me dicen que algunos como pueden sacan
ternura para otros. Recortan el yo, distribuyen
su acordeón de niebla que nos ceja esa esperanza,
esa esperanza. Bajo los pasos de Macbeth, de tu
intendencia de bellos pormenores, caen últimos
pétalos, ya ni el perfil te queda y el color del león
sigue su avance y el momento del mar no lo pregunta
nadie. Aunque te oculten, ciudad pobrecita del
plata, En algún lugar estará la llave de tus nubes,
el delirio de los amores largos y espléndidos
dolores que te hicieron para la gloria del mundo y
nuestra pena. En algún sitio esperará otro
jazmín. Es tiempo ya que tu nombre resplandezca
sobre los nuestros en desgracia. La fidelidad nos
la enseñó tu amor. Ahora sobre ella deberemos
fundarte.
Música
Etna, qué curioso que siendo una escritora, una
poeta, una novelista, una narradora de tanta
obra, y yo me voy a permitir dar cuenta de tu obra. En
poesía, tiempo para decir llorando, señales para
Gustavo, la razón más impura, ella dijo algo
fantástico, de mala muerte, Palabras que me
salven de la muerte. Ferocidad de la memoria, este
libro premio de la Fundación Argentina para la
Poesía año 1977. Cantata de Alejandro. La madre,
segundo premio de literatura de la provincia de
Buenos Aires y faja de honor de la sala en el 84. Ana
de fin de año, premio único en lengua castellana
del certamen organizado por la Caja de Ahorro de
Galicia y Sociedad Vallinclán del Ferrol España,
año 1982. La última palabra no la tiene la muerte,
premio de poesía en lengua castellana Blas de
Otero España, 1983. Antología
crítica. En novela, Las ruinas de la infancia.
premio del certamen bienal de la novela de Daniel
Carvajal de Argentina, 1982, El lento rostro de la
inocencia, premio literario MC, 85-86, y faja de
honor de la SADE, 87. Y ahora este fascinante, El
ruido del viento, editado por Carlos Lollé, que
esta tarde, precisamente esta tarde, habrá de
presentarse. Es que usted trabaja mucho con la
palabra, ¿no? Por eso la palabra la quiere tanto a
usted, me parece. Vengo trabajando desde mi
adolescencia, creo, quizás desde mi infancia.
Creo que ese primer libro debe ser un libro
escrito, publicado a los 15 años, cuando tenía 15
años, escrito a los 12, 13 años, que recoge poemas
de esa época.
Por suerte no queda ningún ejemplar. ¿Usted
siempre fue de pergamino? ¿Doctora? Sí. Yo voy a ir
sorprendiendo a mi querida audiencia,
quitándole telitas a su misterio, por ejemplo,
diciéndole ahora doctora. ¿Siempre fue de
pergamino? Sí, sí, yo nací en pergamino. Después
estudié en pergamino el bachillerato y la carrera
de abogacía en La Plata. ¿Y usted me permite que yo
le
ofrezca el programa jueza?
Sí, sí, cómo no. Dígame, entre la juez y la jueza,
¿qué es lo mejor? La jueza, ¿no? Bueno, según la
Real Academia Española sería la juez. Ahora a mí me
gusta más la jueza porque, en fin, soy feminista.
Me gusta más la jueza. Claro, porque no queda
alternativa, además. Si no sería lo juez, que es
terrible. Lo juez, sí, tremendo. Tremendo.
Dígame, ¿se puede ser juez y escribir? ¿Jueza y
escribir? Es una pregunta que creo que me han hecho
muchas veces y nunca he sabido contestar bien.
Porque creo que he hecho lo que he podido. Qué
hermoso. Ahora, al final, después de muchos años y
de mucha palabra, y de mucha palabra escrita, me
doy cuenta que ser juez y ejercer una profesión me
ha restado años, tiempo para otras cosas, ¿no? A
veces miraba el otro día, por ejemplo, miraba en el
tribunal los tomos que cubrían una enorme
biblioteca de todas las sentencias que yo había
hecho en mi larga carrera en la justicia. Pensaba
si todo esto fuera literatura. ¿Qué permanece más
en el tiempo, un poema o una sentencia? Cuando son
justas las sentencias y bellos los poemas. Bueno,
yo te apuesto mi vida por los poemas, ¿no es cierto?
Creo que las sentencias se perdieron, por lo menos
las mías, ¿no es cierto? Hay sentencias que han
permanecido en el tiempo y muchas que permanecen,
¿no es cierto? Y algunas son sentencias
poemáticas, como la de Salomón, por ejemplo, que
está hasta en la boca de toda la gente. Y tenemos
hasta juicios enteros escritos en versos. Hay
antecedentes famosos en la literatura, sí,
juicios enteros hechos en versos. Inclusive hay
demandas escritas en versos que motivaron en la
Argentina... Yo creo que alrededor del año 16
motivaron un apercibimiento de la Corte al
abogado que las hizo, ¿no es cierto? Estaba ya más
allá del bien y del mal, el abogado no tenía el menor
interés en saber si iba a ganar el juicio e hizo una
demanda en verso. Pero es que no quería ganar el
juicio. Gran sentido del humor. Quería acercarle
belleza a la justicia, tal vez, y tenía todos los
derechos, todos los derechos tenía para hacerlo.
¿Se puede rescatar ese texto, doctora? ¿El texto
de la demanda? Sí, yo creo. ¿Esta demanda en verso?
Sí, sí, yo creo que se lo puedo acercar. ¿Usted se
compromete a que yo se la pueda leer a la audiencia
alguna noche? Sí, sí, sí. Para que vean que hay
abogados poetas también. Sí. Y hay juezas
enormemente poetas como usted. A mí este libro que
me acercó don Carlos, este poeta de las ediciones
que es don Carlos Lulé, a quien... He comprometido
para que hable largamente una tarde de sábado y nos
cuente todo ese itinerario fabuloso que ha hecho
con su vida. Porque es una... Don Carlos Lolez es de
esos seres que había que hacer fotocopias y
repartirle a la gente para que lo tuviera de amigo,
¿no? Uno se da cuenta que es una especie así de amigo
para siempre.
Claro, yo lo conocí a raíz de este libro, no lo
conocía antes, porque un amigo de M.C. me dijo...
Este libro es para Carlos Lole. Claro, cuando se
sabe eso se sabe mucho.
Entonces lo he conocido hace poco. Tiene un libro
maravilloso que se llama precisamente
Presencias y experiencias con el cual estoy
viviendo hace unos días y gozándolo. Libro
editado naturalmente en su propia editorial que
tiene como gran acápice No me siento orgulloso de
lo que soy, no estoy orgulloso de lo que hago, me
siento orgulloso de lo que amo. Una historia que
comienza, este libro, en una pequeña ciudad de
Holanda, en el primer cuarto de este siglo, con un
niño precisamente, que es don Carlos Lully. Como
un árbol frondoso, el tronco, la columna
vertebral del relato, se ramifica por toda Europa
primero, y luego por el continente americano. Ni
los paisajes ni las gentes que los habitan pasan
inadvertidos para ese niño ya crecido, y menos
entonces la historia de los últimos 70 años de la
humanidad, o para ser más exactos, la de esta parte
del mundo. Berdyaev, Maritain, Bernanos,
Mounier, Kazantzakis, escritores, poetas,
filósofos, pintores, payasos, sacerdotes,
santos, más o menos anónimos, comparten con el
autor, con don Carlos Lollet, El protagonismo de
este libro, los relatos desde aquel del niño
espiando al jardinero hasta las reflexiones
sobre su comunidad, la iglesia, reflejan una
cosmovisión que si bien no está a salvo del dolor y
del sufrimiento, manifiesta una alegría y un goce
desbordantes por el hecho de estar vivo. De
ninguna manera, ha dicho Marcela Solá de este
libro, de ninguna manera es un libro de memorias de
un editor, es más que eso, la vida de un hombre, casi
una novela. Bellísima Solapa. Bellísima Solapa y
merecidísimo por el libro que es, que comienza con
un capítulo primero, Así comenzó, que tiene como
acápice de Joseph Haydn, En vista de que Dios me ha
dado un corazón alegre, seguramente me habrá de
perdonar si le sirvo sin torturarme. Hay que ser
muy sabio y muy bello, ¿no? Hay mucha gente así.
Pero me importa mucho, Edna Pozzi, acercarle
primero. Ha llegado un anuncio, un llamado de Ana
Marcelina Rizzo, poeta de La Plata, que conoce su
obra, que ha leído libros suyos, que la admira y que
le agradece estar esta noche aquí en
Nocheabierta. Gracias, Ana Rizzo, por tus
palabras. Curiosamente, me decía usted, Enda,
que siendo que ha escrito 15 libros, de los cuales
solamente tres son narrativa y el resto poesía, es
precisamente por la narrativa que se la conoce en
los Estados Unidos, por ejemplo, y no por su
poesía. Sí, a raíz de un catálogo. Me dijo una
periodista de Estados Unidos que había aparecido
un catálogo donde estaba mi obra en prosa y no
estaba mi obra poética. Es decir, que se me conoce
por la narrativa. Y a través de la narrativa,
además, por otros canales de difusión, puede
llegar a conocerse mi obra poética. ¿Cómo es el
título de su último libro de poemas? La última
palabra no la tiene la muerte. ¿Podemos escuchar
uno de esos poemas?
Alejandra Pizarnik. La sorprendió no el cáncer ni
la vieja tristeza, sino la sombra. Dedos de plata
la apartaban, finos espejos donde la otra, en su
lugar, simulaba escribir las frágiles
desdichas. Ella miraba así, cada vez más adentro
de los árboles, más extrañada de saber de mujer
poseída entre lilas. Quiso matarla o matarse.
Solo consiguió herir la piel joven aún y las
cenizas casi doradas que poblaban sus ojos. La
otra siguió andando con los papeles y la
melancolía, obstinada y perfecta como los dioses
y bella como suelen ser los muertos de las cinco de
la tarde.
Un
niño muerto en Saigón sobre la playa del
ferrocarril simula un atado de flores que el
viento hubiera maltratado. Si ellos pueden
derramar este vaso, ¿qué no harán conmigo si saben
del puñado de sal guardado en mis bolsillos y de la
feroz represalia que tomé contra las hojas
muertas?
el color amarillo reservado para los impuros.
Juntan sus excrementos y golpean con ellos la
cabeza de los lobos, que siempre miran hacia otra
noche, desteñosos y exactos como los robles.
Y perfumó después con increíble gracia el lugar
donde había apoyado su cabeza. Y movió caracolas y
jaulas de jilgueros, y una plateada red donde no
había peces sino hojas de menta. Ilustró la
escalera de roble con una acera hecha de abejas
reinas y dispuso cautelosa cuadernos
transparentes y sogas de colmillos de elefante.
Luego, sin mucha prisa, abrió ventanas que daban
hacia el sur.